NETFLIX 影集
聽說每位父母或多或少
都總有那麼一天會想
“我的孩子是不是比較特別？”
對我父親來說
那一天就是2000年11月17日
英禑
禹英禑
妳要看爸爸啊
英禑
禹英禑，妳看一下爸爸
你說英禑現在五歲
卻還不會說話對吧？
對
連“爸爸、媽媽”
這種簡單的詞彙都不會講嗎？
對，完全不會
我們可能還要進行一些更詳細的診斷
不過英禑的狀況應該是自閉症
什麼？
自閉症嗎？
英禑，好吃嗎？
喂！
你給我站住
你…
你這王八蛋
我同情你一個人帶小孩
讓你住在這，從來沒漲過房租
結果你竟然覬覦我老婆
你馬上給我搬出去，混帳！
我覬覦你老婆？
你是不是三天兩頭
趁我不在就去我家？
你去幹嘛？
你去跟我老婆做了什麼？混帳！
我只是因為要工作
偶爾拜託房東太太照顧一下英禑而已
喂，你用拜託我老婆照顧孩子當藉口
趁我不在，出入我家
去你個殺千刀的神經病
發你媽的神經！
該死的臭雜種！
你怎麼當著小孩子的面
罵得這麼難聽？
-什麼？
-你是房東了不起嗎？
臭王八蛋，你說什麼？
混帳！
-你這是做什麼？請你放手
-可惡
-你是怎麼了？
-王八蛋
-你…
-你在做什麼？
請你先放手再說
王八蛋，你給我馬上搬家
我要怎麼馬上…
-真是的，你在做什麼？
-混帳東西
請你放手，真是的，你幹嘛這樣？
天啊！
大叔，你這是在做什麼？
王八蛋！
你這是在做什麼？
-混帳！
-你幹嘛這樣？
“傷害罪
傷害他人身體者
可處七年以下有期徒刑
十年以下褫奪公權
或一千萬韓元以下罰金”
英禑
妳剛才是說話了嗎？
是嗎？
（英蘭聯排住宅）
你們聽到了吧？
你們都聽到英禑說話了吧？
英禑說話了！
你有聽到吧？
英禑說話了
英禑
妳剛才說的那些話是從哪學來的？
傷害罪那些啊
妳是在哪看到的嗎？
《刑法》
《刑法》？
《刑…》
（《刑法案例集》）
妳…
妳看了這本書嗎？
“第311條，侮辱罪
公然侮辱他人者
可處一年以下有期徒刑、拘役
或200萬韓元以下罰金
調查方向與構成要件
一，公然性
一，參見上文第307條妨害名譽罪
二，具違反事實
且對他人名譽及情感造成傷害之特點
二，行為，侮辱他人
-一，所謂侮辱”
-英禑爸爸
“指對人之指摘與具體事實不符
-以輕蔑的態度傷害他人名譽…”
-妳好
“與情感之行為”
不好意思
我先生實在太無理取鬧了
這藥給你擦
謝謝
你在哭嗎？
我們家英禑
她會背《刑法》
嗯？
她把這麼厚的書全部背下來了
天啊，真的嗎？
那她是天才耶
看來因為英禑是天才
所以才跟其他孩子不太一樣
我的天啊
英禑長大後一定可以去當律師
謝謝妳
謝謝
聽說每位父母或多或少
都總有那麼一天會想
“我的孩子是不是比較特別？”
對我父親來說
那一天就是2000年11月17日
他在這一天發現
我這個女兒是個患有自閉症的天才
第 1 樁
劇名：非常律師禹英禑
我叫禹英禑
正著唸、倒著唸聽起來都一樣
黑吃黑、多倫多
石榴石、文言文、鹽酸鹽
（禹英禑）
禹英禑
（《憲法律師考試考古題》
《行政法核心摘要》）
（《刑法分論》）
（《租稅刑法》，《關稅法》）
（《文化遺產保護法》）
（二，禁止轉職協議）
英禑，這是爸送妳的禮物
標籤連線頭我都去掉了
（人的情緒）
（動怒、憤怒、激憤）
（擔心、不滿、害怕、驚愕）
（滿足、喜悅、高興、大笑）
（高興）
我要一份禹英禑飯捲
天啊，我女兒看起來好專業
一份禹英禑飯捲
來，飯捲好了
我每天早上都會吃禹英禑飯捲
海苔飯捲很可靠
食材一目瞭然
不會被意料之外的口感和口味嚇到
妳把到公司的上班路線講一遍
走到合井站搭地鐵二號線
在驛三站下車
從四號出口出去
直走312公尺就會到公司
所需時間一共38分鐘
好
記得不要學別人說話
不要亂講不重要的話
講話也不要太直接
克制仿說行為
禁止不重要的話以及太直接
尤其不能提起鯨魚的話題
那…
如果遇到必須
提起鯨魚話題的狀況呢？
妳又不是在水族館上班
哪會遇到必須提起鯨魚的狀況？
那如果真的發生這種情況怎麼辦？
那就提吧
好
等等
-那我去上班了
-好
（韓國首位自閉症律師，禹英禑）
驛三站
正著唸、倒著唸
都一樣
（中心大樓）
現在可以進來了
現在
現在踏出去吧
這個門是不是很不好走？
謝謝你
妳要到哪裡？
喔
我要到鄭明錫律師的辦公室
嗯？我也要去那邊耶
那我們一起走吧
這邊請
-濬浩，早啊
-早安
-你來啦
-嗯
早安
-早安
-早
濬浩，要給張律師的文件在哪？
你到我位子上找找，在那邊
-好
-嗯
早安
小姐
是這邊
就是這裡
這裡就是鄭明錫律師的辦公室
-需要幫妳敲門嗎？
-不用了
我自己來就好
好，那我先走了
（律師，鄭明錫）
是，請進
請問妳是哪位？
我是汪洋法律事務所的
新進律師禹英禑
新人是今天到職嗎？
這…
等等，我記得有拿到履歷
（報名表，法學專業研究所）
（麻煩你多照顧了，韓）
那個…
我的履歷有兩張，你沒有第二張嗎？
沒有耶，第二張的內容是什麼？
“特殊事項，自閉症類群障礙症”
喔
這樣啊
好，那妳還有什麼話要說嗎？
我叫禹英禑，正著唸、倒著唸都一樣
黑吃黑、多倫多、石榴石
文言文、鹽酸鹽、禹英禑
驛三站
好有趣喔
嗯
那個…
我先離開一下，你們打個招呼吧
好
好，妳好，很高興見到妳
妳不能在公司講這些
什麼黑吃黑、多倫多啊？
“不能在公司說這些”
禁止說黑吃黑、多倫多
可是
這實在有點難
妳們兩個
認識嗎？
我們是法學院的同學
妳怎麼會認識我們代表？
我剛才看她貼了交代要照顧妳的紙條
你現在連代表的筆跡都認得啊？
不是啊
上面署名“韓”
在我們汪洋能夠自稱韓的人
除了代表，還有別人嗎？
（代表律師，韓宣榮）
請進
（報名表，法學專業研究所）
妳派給我的新進律師來報到了
是嗎？
請問妳看過她履歷表
第二張的內容嗎？
她說上面載明她患有自閉症
我看過了
所以妳明明有看到
卻還是讓她進公司嗎？
那你是不是只在意第二張
而忽略了她第一張的內容呢？
她是首爾大學法學院第一名畢業
律師考試拿到1500分以上的成績
如果汪洋不引入這樣的人才
那要找誰來呢？
律師考試只要會背就能拿高分了
我需要的是能夠和委託人面談
又能夠開庭的律師
必須具備良好的社交能力和辯論技巧
一個連自我介紹都說不好的人
我要怎麼教？
你覺得自己第一天上班的時候
自我介紹得很好嗎？
我做得不好嗎？
我的意思是
她和我不一樣
哪裡不一樣？
好，如果妳真的這麼堅持
那我派一樁案件給她處理
我要測試她是否不夠格
或者只是我對身心障礙人士的偏見
如果到時候我認為
禹英禑律師無法和委託人面談
也無法站上法庭辯護
我可以請她離開嗎？
就這麼辦吧
好
來，這是公益案件
妳把資料拿出來看看吧
“把資料拿出來看看吧”
被告…
可以了嗎？
被告是個70幾歲的老太太
她先生患有輕度失智症
都是被告在照顧他
案發當天，他們發生爭執
由於先生口出惡言
被告一氣之下
打了先生的額頭，就是用那個
當時被告手邊的熨斗
“當時被告手邊的熨斗”
（案發現場找到的證物熨斗一）
這個熨斗
長得好像抹香鯨
抹香鯨？
對
抹香鯨又叫巨抹香鯨
因為牠們的頭部又大又方
裡面有抹香鯨腦油器
腦油器儲存了有助於牠們
使用聲納系統的蠟狀鯨腦油
好的，總之…
你看過赫爾曼梅爾維爾
寫的小說《白鯨記》嗎？
小說裡的鯨魚就是抹香鯨
雖然書中描述的抹香鯨是白色
但事實上抹香鯨的身體
通常是暗灰色或紫褐色…
妳現在到底在說什麼？
現在？
我在說關於抹香鯨的…
-妳不專心處理案件嗎？
-喔
對不起
禁止提起鯨魚
唉唷，頭好痛
天啊，頭好像要裂開了
很不舒服嗎？要不要吃止痛藥？
我要吃飯
我要吃飯！
你剛才吃過了，唉唷，你忘記啦？
頭好痛
真是的
-快遞
-唉唷，來了
應該是柿餅送來了
-唉唷
-妳好
你是上次那個年輕人
怎麼這麼快就送來了？
快得跟閃電一樣
-我要認真工作啊
-沒錯
你這麼勤勞，長得又帥
真是絕佳的新郎人選
你有沒有女朋友？
沒有
那真是太可惜了
我要是有孫女
就讓你來當我的孫女婿
真的好可惜
你們在搞什麼？
-好，你先走吧
-好，再見
可惡！
搞什麼鬼？
妳到底在開心什麼？
光天化日之下跟別的男人嘻嘻哈哈
你又來了
他算哪門子別的男人？
他都能當我們孫子了
妳老公就在這裡
妳還敢勾引別的男人
要是我不在這
妳就要把他帶進房間了吧
唉唷，好了啦
-來，吃吃看這個
-真是的
妳只要見到男人就笑得合不攏嘴
我看未必只有在酒店陪酒的
才叫酒家女
你怎麼能這樣說你老婆？
我有沒有告訴過你
再講這種話我們就同歸於盡？
妳為什麼要勾引別的男人？
幹嘛像個妓女一樣？
什麼？
妓女？
妳瘋了嗎？
妳要幹嘛？
我們今天就別活了
同歸於盡吧
通通做個了結
同歸於盡，一起死一死！
你這個臭老頭
這50年來，你從來…
老公
老公！
你怎麼了？老公！
老公
喂？
你好，我老公昏倒了
拜託你們快來，對！
好，這裡是西大門區
延禧洞314號，英蘭聯排住宅
最後先生腦出血需要12週才能痊癒
被告因殺人未遂被起訴
“被告因殺人未遂被起訴”
妳是怎樣啦？
幹嘛從剛剛就一直學我說話？
喔，對不起
-禁止仿說
-仿說是什麼？
重複別人的說話內容
是自閉症常見症狀之一
好，以後不要再仿說了
“好，以後不要再仿說了”
總之，這個老太太的狀況
滿令人同情的
她本身也70幾歲了，身體毛病也很多
還得照顧80歲患有輕度失智症的先生
不過幸好檢方似乎也是這麼認為
所以沒有申請拘票
可是她的罪嫌是殺人未遂耶
這是好事，被告在尚未
被拘提的情況下開庭
被判徒刑的機率很低
好，那麼現在妳能為被告做什麼？
妳能做什麼？
幫她爭取緩刑
雖然她的罪嫌是殺人未遂
但以這個案件來說，有機會爭取緩刑
好，我知道了
我們準備去和被告見面
她應該快到會議室了
鄭律師，你好
妳好
我今天只是負責過來介紹妳們認識
之後妳的案件會交給這位律師負責
妳好，我是禹英禑
我一定會竭盡全力
我…
這位小姐是我的律師嗎？
你不負責我的案件了嗎？
我也會一起負責
只不過責任律師換成禹英禑律師了
她是首爾大學畢業的
-是喔？
-而且是第一名畢業
好，那妳們慢慢談
我就先失陪了
我看到地址嚇了一大跳
沒想到你們還住在那裡
-什麼？
-我和我爸爸22年前也住在那裡
英蘭聯排住宅201號
22年前住在201號…
是英禑爸爸
他是首爾大學法學院畢業的
妳是英禑嗎？
天啊，唉唷，原來妳是英禑
我的天啊
怎麼會這麼巧？
所以當年那個小女孩真的當上律師了
天啊，唉唷，我當時說妳是天才
沒想到妳真的當上律師了
天啊，我看看妳
妳長大了耶
現在長得亭亭玉立，妳爸過得好嗎？
請問妳先生是什麼時候
被診斷出失智症的？
喔
大概是五年前吧
他辭掉區廳的工作以後
還做過很多工作
因為他這個人閒不下來
後來被診斷出失智症
就沒有再繼續工作了
大概是五年前左右
妳先生原本是區廳的公務員嗎？
對，他當到股長，屆齡退休
那你們現在的收入來源是？
就靠我先生的年金
還有收聯排住宅的房租
就這兩個收入
那請問聯排住宅登記在誰的名下？
當然是我先生
那棟房子只有名字跟我有關係
叫英蘭聯排住宅
怎麼了？
這樣會有什麼問題嗎？
是嗎？
禹英禑律師，請進
我寫好律師意見書了
這是什麼？
律師意見書
嗯，我知道
但怎麼是無罪？
我打算主張被告的
殺人未遂罪嫌為無罪
禹英禑律師
這還不夠明顯嗎？
這樁案件檢方打從一開始
就想讓被告被判緩刑
所以只要讓他們
看到被告已經深切反省
並且證明被害人
也不希望被告受罰就夠了
也就是說，律師就算
只是靜靜坐在被告旁邊
法官最終也會判被告緩刑
如果這樁案件需要追究有罪與否
我還會把它交給妳嗎？
妳可是第一天到職的新人耶
我認為這樁案件
確實需要追究有罪與否
為什麼？妳怎麼會這麼認為？
這樁案件很有趣
就像我最喜歡的鯨魚腦筋急轉彎
假設體重22公噸的雌抹香鯨
吃掉500公斤的大王魷魚
六個小時後產出1.3公噸的卵
請問此時這頭雌抹香鯨體重多重？
我不知道
答案是鯨魚不會產卵
鯨魚是哺乳類，牠們不產卵
而是直接生出小鯨魚
如果把焦點放在體重
就不可能答出正確答案
-我們必須看到重點
-好，所以呢？
這樁案件是刑事案件
大部分的人只會把焦點放在《刑法》
但是這樣看不出正確答案
重點在於《民法》
-《民法》？
-“《民法》第1004條
蓄意殺害或意圖殺害
直系尊親屬、被繼承人、其配偶
或繼承優先順位、同等順位者
則失去繼承權”，換句話說
一個人無法繼承自己
殺害或試圖殺害之對象的遺產
被告的收入來源
是先生公職退休的年金
他們收租的聯排住宅
也登記在先生名下
如果被告的殺人未遂罪嫌成立
那麼在她先生過世後
她的經濟狀況將會陷入嚴重的危機
屆時她沒有先生的年金可以領
也無法繼承他名下的房產
被告害她先生受傷是事實
所以沒辦法說她完全無罪
因此我打算幫她爭取傷害罪緩刑
而不是殺人未遂罪
這…
真厲害
妳做得很好
妳找出隱藏其中的爭議點了
本來應該是我要先看出來才對
是我想得不夠周到
你現在知道還不算太遲
那個
妳是不是還要去醫院？
我派個同事陪妳，你們一起去吧
要在公司外跟被告、被害人
見面有點難度
這對一般律師來說就很不容易了
好，我知道了
抱歉
-什麼？
-我剛剛說“一般律師”
對妳似乎有點失禮
沒關係啦
畢竟我的確不是一般律師
（員工，李濬浩）
濬浩，現在是你正想睡的時候吧
吃點巧克力，提振一下精神吧
謝謝
我看你好像喜歡吃黑巧克力
所以幫你準備了82%的黑巧克力
天啊，82%的，謝謝妳，我會慢慢吃
濬浩，你現在忙嗎？
天啊，那都是別人送你的嗎？
太令人羨慕了吧
我連個口香糖都沒人要分我吃
我不忙啊，有什麼事嗎？
那個，你去醫院出一趟外勤吧
聽說你待會要陪同的律師是新人
是喔？
而且好像滿需要照顧的
需要幫妳擋一下旋轉門嗎？
喔
我還沒有要出去，我在等人
這樣啊
我也在等人
旋轉門的優點
是在阻絕內外部空氣的狀況下
人員依舊能自由進出
有助於防止冷氣外洩和保溫
喔
是啊
但是它的人流通行速度
比一般門還要慢
小孩或老人都可能被門卡住
輪椅使用者也很難通過
優點只有一個，缺點卻有三個
如果說服房東
是不是有機會把旋轉門換掉？
這…
妳把它當成在跳華爾茲怎麼樣？
-什麼？
-要通過旋轉門的時候
找到節奏就會容易一點
一，二，三
-一，二，三
對，就是這樣
沒錯
待會出去的時候我們一起試試看
妳等我一下，我打個電話
喂？
原來妳是律師啊？
妳好，我是訟務組的李濬浩
這次負責陪同妳前往醫院的人就是我
喔，好
我叫禹英禑
嗯
禹英禑律師
妳的名字好有趣
倒過來唸也一樣
不能在公司裡講這個
是喔？
那我們出公司再說吧
一，二，三
-一，二，三
一，二，三，準備好了嗎？
-二，三
-一，二，三
-一，二
-一，二，就是現在
-一，二，三
一，二
一，二，三
很棒
一，二，三，一
這邊白色的部分就是血
你們有看到這些硬腦膜下方
白色的血吧？
這個狀況就叫硬腦膜下出血
硬腦膜下出血通常是由外傷導致
這算是外傷性腦損傷最嚴重的症狀
死亡率超過60%，就算治療好了
通常也都會留下後遺症
不過他頭部沒有骨折耶
可能他頭骨比較硬吧
這種案例其實滿常見的
他的腦出血有沒有可能
不是被重擊所致？
這不太可能啦
他的頭可是被鐵製的熨斗打到
而且他平時也沒有高血壓的問題
他們在那裡
崔英蘭小姐
-妳好
-你們來啦
老頭子在睡覺，我們出去聊吧
怎麼回事？
那是誰？
唉唷，他醒了
妳過來吧
老頭，你還記得這個小姐嗎？
她是誰？
她就是以前住在201號的
小女孩英禑啊
她小時候很可愛
她爸爸是首爾大學
法學院畢業的，非常聰明
首爾大學法學院
住201號那個王八蛋？
每次都假借託妳照顧小孩的名義
趁我不在，出入我們家
我告訴你們
那傢伙都趁我不在溜進我家
-臭老頭，你在亂說什麼？
-那個混帳的女兒來這裡幹嘛？
妳就這麼想看我活活被氣死嗎？
-伯父，你冷靜一點
-嗯？
最好不要再讓我看到妳
去妳個殺千刀的神經病
發妳媽的神經！該死的臭雜種！
該死，我都這麼不舒服了！
你們快出去，先出去等我
-你在幹什麼啦？
-禹律師，我們先出去吧
你發什麼脾氣？
對不起
那個老頭子很多疑
平時都好好的
但偶爾失去理智就會這樣
唉唷，真丟人
好
我們言歸正傳吧
妳在做筆錄的時候
跟警察說妳確實想殺了妳先生
嗯
我當時就應該直接殺了他的
這樣我就不必再忍受他的脾氣了
那…
所以那些口供是真心的嗎？
我現在的想法就是那樣
重要的不是現在
而是妳在案發當時的想法
唉唷，我不知道啦
我的想法怎樣重要嗎？
如果妳當下想殺了他
那就是殺人未遂罪
如果想傷害他，那就是傷害罪
如果只是想打他幾下
那就是暴力致傷罪
如果是不小心的，就是過失致傷罪
法律認為當事人的意圖很重要
意圖不同，罪名就不同
其實每次看老頭子這樣
我其實真的都想殺了他
我想應該是因為
妳現在心裡很煎熬的關係
人心真的好難懂
如果我想殺一個人
我應該不會怕他睡覺時覺得刺眼
特地替他拉上窗簾
而且還動作輕巧，怕吵醒他
人應該…
不會為恨之入骨的人做這些
這是為心愛的人著想的舉動吧？
我們的辯護方向…
請進
過來坐吧
原來是濬浩陪妳去醫院啊
被害人狀況如何？
不太好，免刑求情書
可能要下次再請他簽了
今天他引發了一場混亂
唉唷，那個老先生的脾氣真的不太好
他一見到禹律師就破口大罵
老太太一定是受不了才會動手
我完全可以理解她的心情
破口大罵？為什麼？
他認為我爸爸跟被告有婚外情
妳爸爸跟被告？
那他罵妳什麼？
“去妳個殺千刀的神經病
發妳媽的神經，該死的臭雜種”
嗯，我想…
我想了一下…
我剛剛要說什麼？
對，這樁案件
我們採取國民參與陪審吧
如果單看證據，這很明顯是殺人未遂
被告用熨斗重擊老先生的額頭
要說她沒有殺機的話，實在說不過去
如果要用證據來打一定會敗訴
我們必須證明老太太的處境值得同情
所以採用國民參與陪審比較有利
我們可以誘發陪審團的同情心
那可以由我來幫助
禹英禑律師進行辯護嗎？
如果想獲得陪審團的支持
就需要一點口才
而且我之前曾經通過主播考試
我之前在新進律師
演講比賽中獲得第一名
主播式的流利語調
反而有可能令人反感
我們需要能夠輕輕與陪審團拉近距離
並說服他們的口才
禹英禑律師，妳覺得呢？
如果妳對辯論沒有信心
就要請人幫忙了
我想
重點應該是讓大家看到
被告的處境令人同情吧？
以令人同情的基準來說
沒有什麼比得過身心障礙
而我剛好患有自閉症類群障礙症
那妳就自己努力看看吧
不管怎麼說，妳站上法庭
都是代表汪洋法律事務所
所以記得好好練一下口條
不要出糗了
好，我知道了
那我們…
禹英禑到底是怎樣？
她真的有身心障礙嗎？
她該不會是裝傻在整我們吧？
你知道她在法學院有什麼綽號嗎？
黑吃黑？多倫多？
大家都叫她反一禹
“反正第一名都是禹英禑”
我只要看到她都覺得很矛盾
看到她做事生疏的樣子
就會忍不住想幫她
但最後第一名都是她
我只能被擠下去
不管在學校還是在這裡都一樣
那就不要幫她啊
幹嘛幫一個比自己強的人？
一，二，三
二，三，一
看她那樣要怎麼不幫她啊？
那妳就去幫啊
一，二，三
出來吧
如果妳覺得旋轉門難走
可以走其他的門啊
-喔，我…
-妳是笨蛋嗎？
妳很笨嗎？
真是的
（中心大樓）
我的名字是玉英的“英”
和有福氣的“禑”
意思是像花一樣美的福星
但伶俐的“伶”和愚蠢的“愚”
會不會比較適合我呢？
雖然這輩子看過的書都能過目不忘
但卻連一道旋轉門都過不了的禹伶愚
既伶俐又愚蠢的禹伶愚
100美元鈔票
100美元鈔票！
100美元…
給我十萬韓元，老闆，給我十萬韓元
給我十萬韓元
-老闆，給我十萬韓元！
-沒錢
給我十萬韓元，老闆，給我十萬韓元
-我警告過妳別過來了
-老闆，給我十萬韓元
-我說了我沒有十萬韓元
-給我十萬韓元
別過來，住手
我叫妳住…
-給我十萬韓元
-別鬧了
-妳別打掃了！放手！
-不要！我不放！
-妳到底…
-我要掃！
-不要！
-妳…
禹英禑
董格拉米
妳還沒吃晚餐吧？
今天一樣要吃禹英禑海苔壽司嗎？
對，今天一樣要吃禹英禑壽司
喂，第一天上班怎麼樣？
很累
天啊，我們英禑
終於嚐到出社會的滋味了
真了不起
妳聽過國民參與陪審嗎？
聽過啊
就是有國民一起參與案件審理吧？
我必須在法官
和陪審團面前為被告辯護
但我的口條不太好
妳可以陪我練習嗎？
當然可以啊，現在開始嗎？
要我怎麼幫妳？
來，預備，開始
-嗯？
-唉唷
這位小姐，妳該不會
真的覺得她幫得上忙吧？
她大概連法庭都沒去過
說這什麼話啊？
現在誰還會去法庭看啊？
電影就有了啊
喂，妳有看過《證人》嗎？
“律師也是人”
-我沒看過《證人》
-好吧，那《正義辯護人》
“國家？你所說的國家到底是什麼？
自殘？你說自殘？”
-我也沒看過《正義辯護人》
-“你以為你是愛國人士？
錯了，你不過是國家政權的走狗
把真相說出來
那才叫真正的愛國！”
“閉嘴！你這赤色分子！”
天啊
抱歉，老闆，我太入戲了
我跟妳說，開庭沒什麼
妳也做得到
律師只要會做一件事就夠了
妳跟著我說
“我有異議！”
“我有異議”
不對，妳要用感情去喊，再試一次
“我有異議！”
“我有異議”
進步了，很好
不過妳可能還要再練一下基本發聲
跟著我唸
禹英禑
專心，專注一點
肛門用力，用力了沒？再來
來
“我有異議！”
-“我有異議！”
-好棒
-嗯
太棒了
（法院）
全體起立
全體坐下
（律師席）
崔玄昱檢察官到了嗎？
到了
鄭明錫律師到了嗎？
禹英禑律師到了嗎？
（檢察官席）
禹英禑律師，妳要回答啊
（陪審員席）
-怎麼了？
-怎麼回事？
禹英禑律師
到了
對
不好意思，禹英禑律師到了
好的
好，那我們現在開始針對
2022年第1017號刑事案件
遭起訴殺人未遂的被告崔英蘭
進行審理
檢察官，請發表開庭陳述
（首爾中央地方法院）
“因此檢方根據
《刑法》第250條第一項
以及第254條
以殺人未遂罪起訴被告”
律師
請發表開庭陳述
律師，你們在做什麼？
不發表開庭陳述嗎？
好
妳是怎麼回事？
妳在幹嘛？快起來啊
在我發表開庭陳述之前
有件事要先請各位包涵
我…
患有自閉症類群障礙症
所以在各位看來
我說話可能會有點結巴
動作也不流暢
但我深愛法律
和尊重被告的心
與其他律師無異
身為一名律師
我會盡全力…
幫助被告釐清案件的真相
請肅靜
妳還深愛法律啊？
很值得嘉許
“我先生一直懷疑我，還惡言相向
我突然產生想殺他的衝動”
這是案發後警方調查時，妳所說的話
請問妳是否還記得？
-那是…
-請回答是或不是就好
是
那妳現在為什麼改口了？
當時面對警察問話
我太緊張，就說了一些無心的話
但我真的沒有想殺他的意思
妳沒有想殺他的意思？
那要不要來看一下案件紀錄？
“再講這種話我們就同歸於盡
我們今天就別活了，同歸於盡吧”
這是案發當時妳對被害人說的話
請問妳還記得嗎？
-記得
-如果說妳沒有殺他的意思
那未免使用太多
死亡的極端字眼了吧？
我有異議！
這是誘導詰問
同意
律師，請坐下
這是被告攻擊被害人時使用的熨斗
被告
請問妳用這個熨斗
攻擊先生的什麼地方？
他的頭
頭？
被告
妳真的沒有要殺他的意思嗎？
妳是不是其實很希望他死？
我有異議
這次可能要駁回了
被告
請回答檢方的問題
對不起，法官，我知道錯了
只是我這輩子從沒有對丈夫不忠
他卻一直懷疑我
我一時氣不過才會動手
我知道錯了
請原諒我吧，我知道錯了
請饒了我吧，我真的知錯了，對不起
崔檢察官，我剛剛差點以為
你在對黑道分子進行詰問呢
對方是70歲的老太太
你會不會太咄咄逼人了？
我本來也打算好聲好氣啊
我都沒申請拘票了
你還看不出來嗎？
是你們先不客氣的
我們哪裡不客氣了？
既然你們想追究有罪與否
我當然也必須全力以赴啊
總不能讓人家覺得
我是連起訴書都寫不好的檢察官
看來檢察官是鐵了心要跟我們拼了
這下麻煩了
我們傳喚朴奎植出庭怎麼樣？
讓他親口表示不希望被告受罰
可是我們已經提交
相同內容的免刑求情書了
那份免刑求情書
是朴奎植親手寫的嗎？
沒有，是我準備表格讓他簽名而已
不行
讓老先生親自開口求情
肯定比那一張免刑求情書來得有效
尤其是對陪審團來說
不過他會好好作證嗎？
他的脾氣不好惹
而且還不喜歡禹英禑律師耶
那就由我來詰問他
對了，禹律師，妳擬一下詰問稿
好，我知道了
（律師席）
“宣誓
本人將秉持良心
當據實…
當據實陳述
決無匿、飾、增、減
如有虛偽不實之陳述
願受偽證罪之處罰，謹此具結”
禹英禑律師，妳去詰問吧
什麼？
“老太太一定是受不了才會動手
我完全可以理解她的心情”
這是李濬浩看到朴奎植
破口大罵後說的話
律師，請詰問證人
禹律師，妳上前誘導朴奎植罵人
妳去讓他罵
喔
好
律師，你們不進行詰問嗎？
來了
（證人席）
你好
我是崔英蘭小姐的律師禹英禑
喂！
妳！
我有沒有說過別再讓我看到妳？
-天啊
-他是怎麼了？
你們一群人狼狽為奸
你們是不是很想看我被活活氣死？
證人
你們把我叫來這裡
就為了讓我看到這種不乾淨的東西
是把我當猴子耍嗎？
別攔我
證人，你這是在做什麼？
該死！
去妳個殺千刀的神經病
發妳媽的神經！
-發妳媽的神經！該死的臭雜種！
-天啊
他在幹嘛啊？
天啊
喂，你這該死的臭老頭！
你別再鬧了！
-你們都是一夥的！
-我們先休庭十分鐘
-你還是人嗎？
-你們是一夥的，都是串通好的
混帳，你還是人嗎？
-不要鬧了！夠了！
-放開我！喂，妳這傢伙！放手！
如各位所見
朴奎植並不是一位好相處的丈夫
他會過度懷疑妻子的為人
甚至口出惡言
儘管如此，被告崔英蘭
卻依然和朴奎植過了大半輩子
即便其患有失智，也沒有棄之不顧
被告
也許是個一氣之下
動手打了丈夫的妻子
但不可能會是殺害丈夫未遂的妻子
請給予深切反省自身過錯的被告…
庭上，由於被害人朴奎植
在移送前往醫院的途中身亡…
你說什麼？
你剛才說什…
誰死了？
我家老頭死了？
崔小姐
我方要將被告的罪嫌
由殺人未遂罪更改為殺人罪
請同意我方更改起訴書
-發生什麼事了？
-怎麼會這樣？
怎麼會發生這種事？
如果
我沒有去進行詰問
沒有讓朴奎植先生氣成那樣…
不對
如果這樁案件不是我負責
朴奎植先生現在會不會還活著？
我…
我
第一次在別人面前開口說的話
是“傷害罪”
而第一個說我會成為律師的人
是妳，崔英蘭小姐
我覺得很神奇
我第一次負責的案件
竟然是要幫妳把罪名更改成傷害罪
什麼意思？
因為這一切對我來說都是第一次
所以我想做得盡善盡美
但因為求好心切
就操之過急了
害朴奎植先生因此過世
我非常抱歉
這怎麼能怪妳？
要怪就怪我家老頭的臭脾氣
時隔20年見到當初的鄰居小女孩
沒有笑臉相迎也就算了，還惡言相向
還要怪我，都不知道他時日不多
居然還拿熨斗打他
那個老頭平常就已經老是嚷著頭痛
是我太過分了
是我…
唉唷
天啊
老頭子
（國民參與陪審，公益案件）
（以熨斗毆打，7月20日起訴）
（收入：丈夫年金
丈夫名下聯排住宅房租）
請進
我把朴奎植先生的相驗報告拿來了
死因確實就是腦出血
就是先前動手術的硬腦膜下出血復發
那個熨斗…
妳不覺得很像那個嗎？
-就是《白鯨記》裡面的…
-抹香鯨嗎？
沒錯，就是抹香鯨
她居然用那麼可怕的東西打人
感覺被害人沒有當場死亡
已經很幸運了
怎麼了嗎？
在公司裡有很多事情不能做
不能學別人說話
不能亂講不重要的話
像是黑吃黑、多倫多
石榴石、文言文、鹽酸鹽
還有太直接的話
喔，這樣啊？
我都不知道耶
尤其
更不能提起鯨魚的話題
除非是必要的情況
不過
如果只有我們兩個
獨處的時候，說這些應該沒關係吧
什麼？
你說只有我們兩個獨處的時候
可以提起鯨魚的話題嗎？
對啊，當然可以
在朴奎植先生的主治醫生眼裡
會不會也是這樣？
他會不會也因為熨斗
看起來像抹香鯨一樣強大
而忽略了鯨魚不會產卵的事實？
什麼？
這樁案件不能用《刑法》來衡量
必須用《民法》來處理，同樣地
不能只把焦點放在熨斗上
（朴奎植，81歲，輕度失智症病患）
那個老頭平常就已經老是嚷著頭痛
那個…
警方筆錄
第24頁的第七行
“我因為頭痛得像要炸開
躺在沙發休息，快遞突然來了”
所以他在被熨斗攻擊之前
就有頭痛的狀況了
說不定
他的腦出血並不是熨斗造成的
（證人席）
律師，請詰問證人
硬腦膜下出血
有分外傷造成的外傷性硬腦膜下出血
以及慢性疾病造成的
自發性硬腦膜下出血
-是否正確？
-是
請問你判斷朴奎植先生
為外傷性腦出血的依據是什麼？
因為他被熨斗重擊啊
我聽說他被熨斗重擊後就昏厥了
請問朴奎植先生的頭骨有骨折嗎？
沒有
請問朴奎植先生頭部
有任何熨斗造成的傷口或瘀血嗎？
沒有，都沒有
他說他有這樣護住頭部
那他手臂上有任何傷口嗎？
有是有，但不嚴重
那你為什麼會認為熨斗
具有這麼大的殺傷力呢？
熨斗並沒有造成他
骨折或嚴重的傷口及瘀血啊
不是啊
我又不是偵探
他們跟我說他被熨斗重擊後昏厥
我就依照這個說法去診斷啊
我還得去調查他到底
是不是真的被熨斗重擊嗎？
如果被告可能會因為你的診斷而坐牢
那是不是就該深入調查呢？
我有異議
律師正在與證人爭論
同意
律師，請專注詰問證人
“律師，請專注詰問證人”
對，嗯？
朴奎植先生81歲
證人，請問這你知道嗎？
知道
請問你知道朴奎植先生
是失智症病患嗎？
知道
請問你知道腦出血
有劇烈頭痛的典型徵兆嗎？
知道
案發當天，朴奎植先生
-在被熨斗重擊前
-唉唷，頭好痛
-就已經有劇烈頭痛的症狀
-天啊，頭好像要裂開了
這你知道嗎？
什麼？
“我因為頭痛得像要炸開
躺在沙發休息，快遞突然來了”
這是朴奎植先生
在警方調查時做的筆錄
那個…
我不知道
自發性硬腦膜下出血
主要常發生在老年人身上
尤其好發於失智症病患
這是否正確？
是
朴奎植先生高齡81歲，又患有失智症
何況在案發前就曾表明有劇烈頭痛
請問證人
你還能肯定朴奎植先生
就是外傷性硬腦膜下出血嗎？
確定毫無自發性
硬腦膜下出血的可能性嗎？
自發性硬腦膜下出血的可能性…
應該是有的
這是根據朴奎植先生的
病歷及相驗報告
判斷其病名及死因為慢性疾病
導致自發性硬腦膜下出血的
三位醫學專家的診斷書
我方要呈交作為補充證據
庭上
如同證人所言，朴奎植先生的腦出血
有可能不是因為被告動手導致
而是本身患有的慢性疾病所造成
如此一來，被告的傷害行為
與被害人的死並非因果關係
請將被告的殺人罪嫌
改以傷害罪進行判決
檢方認為呢？
檢方有意更改起訴書嗎？
請進
禹律師
剛剛判決出來了
喔
被告的殺人罪獲判無罪
傷害罪獲得緩刑
恭喜妳
喔
謝謝
對了，崔英蘭小姐想見妳一面
所以我把她帶過來了
妳稍等一下
崔小姐，請進
禹律師
謝謝妳
（現做海苔飯捲）
唉唷，不好意思，我們打烊…
光顥前輩
好久不見了
婚禮上發生了一起意外事件
會長的女兒當天穿著
一襲平肩款式婚紗
但是當新郎、新娘行進時
那一襲婚紗
突然滑落了
那是什麼？
親愛的主啊
妳打定主意要讓妳爸丟臉嗎？
-請問妳愛妳老公嗎？
-什麼？
親愛的？
崔秀妍律師呢？
-她搞砸了
-什麼？
李濬浩，你必須跟我結婚
“禹英禑”？
真有趣
字幕翻譯：吳盈臻